ecoparque de las garzas
l Ecoparque. Existen en el lugar una
gran variedad de vertebrados entre peces, mamíferos, reptiles, anfibios y aves, siendo éstas
últimas las que mayor representatividad tienen en el Ecoparque. La mayor parte de las
especies de fauna, están representadas por aquellas cuyo hábitat o alimento está relacionado
con el humedal, tales como el zambullidor común (Podilymbus podiceps) y algunas
especies de garzas: Garza del ganado (Bubulcus ibis), Garza rayada (Butorides striatus) y
Garza patiamarilla (Egretta thula). Otras especies también son representativas del humedal
como: tortuga icotea (Trachemys scripta), ardilla (Sciurus granatensis) e iguana (Iguana
iguana).

ictiofauna peces

En total se capturaron 46 individuos pertenecientes a 6 especies, distribuidos en 3 familias
con una biomasa total de 536,09 gr. En términos de número de individuos, las especies más
abundante: Sardina (Roeboides dayi) y Goupi (Poecilia caucana) con el (28,26 %) del total
de la captura, seguido de Tilapia (Oreochromis sp) (23,91 %), Sturisoma leightoni (8,70
%), Mojarra (Aequidens pulcher) (6,52 %), y finalmente Lasiancistrus caucanus con 4,35
% del total capturado.
En términos de biomasa la especie que aporta en mayor porcentaje es Tilapia (Oreochromis
sp) con un 36,93 %, seguido de Sardina (Roeboides dayi) con un 22,19 %, Lasiancistrus
caucanus aporta el 14,92 % del total de la biomasa. Los bajos aportes de biomasa lo
presentaron los individuos de Goupi (Poecilia caucana) con tan solo 2,56 % del total de
biomasa.

Characidae Roeboides dayi Sardina
Oreochromis Oreochromis sp Tilapia roja
Ciclidos Aequidens pulcher Mojarra
Loricariidae Lasiancistrus caucanus Corroncho
Loricariidae Sturisoma leightoni Sturisoma
Poeciliidae Poecilia caucana Goupy
Prochilodontidae Prochilodus magdalenae Bocachico

HERPETOFAUNA reptiles y anfibios
 En el monitoreo se contaron en total doce especies, cuatro corresponden a
anfibios y ocho corresponden a reptiles. Con estos registros el Ecoparque cuenta con cuatro
Anfibios pertenecientes al orden Anura; ocho Reptiles de los cuales, tres pertenecen al
orden Testudinata, y el resto corresponde al orden Squamata, con un representante del
suborden Serpentes y cuatro del suborden Sauria. Eleutherodactylus johnstonei,
Podocnemis unifilis, Kinosternon leucostomum Trachemys scripta callirostris son especies
introducidas en el parque PAG 62

erpetos registradas en el Ecoparque lago de las Garzas
Clase Familia Especie
Amphibia Bufonidae
Bufo marinus
Hylidae Hyla columbiana
Leptodactylidae Eleutherodactylus johnstonei
Dendrobatidae Colostethus fraterdanieli
Reptilia Iguanidae Iguana iguana
Gekkonidae Gonatodes albogularis
Hemidactylus brooki
Polychrotidae Anolis auratus
Elapidae Micrurus mipartitus
Emydidae Trachemys scripta callirostris
Pelomedusidae Podocnemis unifilis
Kinosternidae
Kinosternon leucostomum


PROBABLES
Colubridae Atractus loveridgei
Atractus multicintus
Erythrolamprus bizona
Lampropeltis triangulum
Oxyropus petola
Drymarchon corais
Leptophis ahetulla
Mastigodryas pleei
Chironius monticola
Spilotes pullatus
Elapidae Micrurus mipartitus


MASTOFAUNA
En el humedal del Ecoparque lago de las Garzas, se capturaron 8 especies de murciélagos
con hábitos alimenticios diversos, entre ellos: 2 especies de insectívoros, (Myotis n. y
Eptesicus b.) nectarívoros (Glossophaga s. y Phyllostomus d.), piscívoro (Noctilio a.) y las
restante 3 especies de hábitos frugívoros. 

Murciélago frugívoro común Sturnira lilium
Murciélago frugívoro común Carollia perspicillata
Murciélago frugívoro común Myotis nigricans
Murciélago frugívoro grande Artibeus lituratus
Murciélago perro brasileño Eptesicus brasiliensis
Murciélago pescador pequeño Noctilio albiventris
Murciélago trompudo común Glossophaga soricina
Murciélago zorro nectarívoro Phyllostumus discolor
Rodentia Ardilla Sciurus granatensis
Marsupialia Chucha Didelphis marsupialis


AVIFAUNA
En el humedal Ecoparque lago de las Garzas se han realizado monitoreos desde el año 2000
y se han alcanzado a registrar hasta 119 especies de aves en el año 2003. Cada año se hace
en los meses de febrero y julio se realiza un censo aves acuáticas y en diciembre de 2010
se hizo un censo general de todas las aves del Ecoparque. 

LASIFICACION TAXONOMICA
GREMIO
Amenaza
regional
(CVC)
PERMA
FAMILIA ESPECIE NOMBRE COMUN NENCIA
PODICIPEDIDAE Podilymbus podiceps Zambullidor Común INV S2 - S2S3 R
Tachybaptus dominicus Zambullidor Menor INV S1 - S1S2 R
PHALACROCORACID
AE
Phalacrocorax olivaceus Cormorán Neotropical PIS R
ANHINGIDAE Anhinga anhinga Pato Aguja PIS S1 - S1S2 R
ARDEIDAE Bubulcus ibis Garcita del Ganado INS R
Ardea cocoi Garzón Azul PIS S2 - S2S3 R
Butorides striatus Garcita Rayada PIS R
Egretta thula Garza Patiamarilla PIS R
Casmerodius albus Garza Real PIS R
Nycticorax nycticorax Guaco Común PIS R
Egretta caerulea Garza Azul PIS S2 - S2S3 R
THRESKIORNITHIDAE Phimosus infuscatus Coquito INV R
Eudocimus ruber Cocacora INV SX Ocasional
ANATIDAE Dendrocygna autumnalis Iguaza Común INV S2 - S2S3 R
Dengrocygna vidata Iguaza Careta INV S1 - S1S2 M
Dendrocygna bicolor Iguaza maría INV S2 - S2S3 M
CATHARTIDAE Cathartes aura Guala Común CARR R
Coragyps atratus Gallinazo CARR R
PANDIONIDAE Pandion haliaetu Aguila Pescadora PIS S2 - S2S3 M
ACCIPITRIDAE Buteo magnirostris Gavilán Caminero CA R
Elanoides forficatus Aguililla Tijereta CA R
FALCONIDAE Milvago chimachima Pigua CA R
Falco sparverius Cernícalo CA R
Polyborus plancus Guaraguao Común CA R
RALLIDAE Aramides cajanea Chilacoa Colinegra INV S2 - S2S3 R
Porphyrio martinica Polla Azul INV R





FLORA
A nivel florístico, la familia Fabaceae es la más diversificada para un total de 39 especies y
33 géneros. Debe anotarse que esta familia está integrada por tres subfamilias a saber:
(Caesalpiniodeae (16 y 11 generos), Faboideae (10 y 7 géneros) y Mimosoideae (13 y 10
géneros). Después de la familia Fabaceae, le siguen en diversidad las familias Areacaceae
(17/14), Myrtaceae (11/6), Moraceae (11/5) y Bignoniaceae (10/7).

pag 79



					LA BABILLA pag 100

Durante el periodo de muestreo, con ambas artes de pesca fueron
registradas 7 especies pertenecientes a 3 familias,



Anfibios y Reptiles: Se registraron 4 especies de anfibios pertenecientes a 3
familias, los leptodactylidos presentaron dos especies mientras que el resto de familias
fueron monoespecificas (Tabla 19, Figura 59). 
Los Reptiles presentaron 10 especies pertenecientes a ocho familias, presentando la
mayor riqueza la familia Polychrotidae y Teiidae con dos especies (Tabla 19, Figura 60).
De las especies de reptiles, tres de ellas (Podocnemis unifilis, Trachemys callirostris y
Caiman cocodrilus) corresponden a especies introducidas como consecuencia del trafico
como mascotas (Rueda-Almonacid et al. 2007), por lo tanto no se cuentan dentro de los
análisis de diversidad. (Tabla 20).




Aves: Se registraron 65 especies de aves pertenecientes a 20 órdenes y 30
familias (Tabla 21) en las zonas de humedal y en el relicto boscoso. Las familias con
mayor riqueza fueron Thraupidae con 10 y Tyrannidae con 8 especies. De estas cuatro
corresponden a especies domesticas puestas en los humedales de forma incidental o
accidental (Anser anser, Anas platyrhynchos, Cairina moschata y Aratinga pertinax), por lo
tanto no se cuentan dentro de los análisis de diversidad. La especie más abundante sin
tener en cuenta las especies domesticas corresponde al Canario criollo (Sicalis flaveola)
(Figura 62).



Mamíferos: Se registraron 9 especies de mamíferos, 3 de ellos terrestres
(Didelphis marsupialis, Dasyprocta punctata y Sciurus granatensis) y 6 especies de
murciélagos. La familia con mayor riqueza fue Phyllotomidae con 5 especies. La especie
terrestre más abundante fue la Ardilla roja (S. granatensis). 


flora
En total se encontraron 109 especies de plantas, entre árboles, hierbas (terrestres y
acuáticas), arbustos y palmas (Figuras 67, 68 y Tabla 26). Los árboles presentaron 61
especies, seguido por las hierbas con 29, los arbustos con 12, las palmas con 5 y las
hierbas acuáticas con 2 especies (Figura 69). En total entre árboles y arbustos se
registraron en total 402 individuos, con alturas entre los 6 y 21 metros. 


				EL RETIRO PAG 108
Ictiofauna: En una faena de muestreo, con cinco arrastres en 4.16 horas
efectivas y una captura por unidad de esfuerzo de 11.8 ind/h, se capturaron 49 individuos.
Registrandose seis especies pertenecientes a tres familias. Dos especies pertenecientes
a la familia Poecilidae con un (48%) del total de las capturas, tres especies pertenecientes
a la familia Cichlidae con (50%) y una perteneciente a la familia Prochilodontidae (2%)
(Tabla 14, Figuras 58 y 59). 


Anfibios y Reptiles: Se registró una especie de anfibio Eleutherodactylus
johnstonei perteneciente a la familia Eleutherodactylidae (Tabla 15, Figura 60).

Los reptiles presentaron cinco especies pertenecientes a cuatro familias, presentando la
mayor riqueza la familia Gekkonidae con dos especies, (Tabla 15). De las especies de
reptiles Podocnemis unifilis corresponde a una especie introducidas como consecuencia
del trafico como mascotas (Rueda-Almonacid et al. 2007), por lo tanto no se cuentan
dentro de los análisis de diversidad. 



Aves: Se registraron 42 especies de aves pertenecientes a 13 órdenes, 22
familias. Las familias con mayor riqueza fueron Tyrannidae con seis especies y
Thraupidae con cuatro (Tabla 18). De estas tres corresponden a especies domesticas
puestas en los humedales de fo


Mamíferos: Se registraron tres especies de mamíferos, uno de ellos terrestre
(Sciurus granatensis) y dos especies de murciélagos. 


flora
22


Se formula  un plan de manejo ambiental, el cual
parte de un diagnóstico, delimitación, caracterización y zonificación del área de estudio,
para la definición de acciones y medidas de manejo con la participación de distintos
actores. 

